- # Командная строка Git;
- **Навигация в командной строке: вывод содержимого директории с помощью ls.**
- **Смена директории с помощью cd (change directory).**
- **Пример структуры директорий: /projects, /github, /open-source-project, /practicum, /my-project.**
- **Для перехода на уровень выше использовать cd .. или две точки.**
- **Дополнительные возможности ls: расширенный список с помощью флага -a, отображение . и .. файлов.**

- **Создание файлов: команда touch, указание расширения для определения программы для открытия файла.**
- **Создание директорий: команда mkdir, использование флага -p для создания структуры директорий. $ mkdir -p dir1/dir-inside/dir-deeper-inside. Cоздали папку dir-deeper-inside в папке dir-inside, которая находится в папке dir1**

- **Также можно использовать обе команды вместе с символом домашней директории (`~`) или родительской директории (`..`). Например, команда `mkdir ~/my-git-projects` создаст папку `my-git-projects` внутри домашней директории.**
- **А команда `touch ../../file.txt` создаст файл `file.txt` на две папки выше по иерархии. Допустим, если вы находитесь в директории `projects/git/hello`, команда `touch ../../file.txt` создаст файл по такому пути: `projects/file.txt`.**

# Еще команды;

- **Копирование файлов: команда cp, указание нескольких файлов через запятую.**
- **Перемещение файлов и папок: команда mv, указание списка файлов и папок, затем папки назначения.**
-
- **Чтение файлов: команда cat, работает только с текстовыми файлами.**
- **Удаление файлов и папок: команда rm, rmdir, rm -r.**
- **Команда rm удаляет файлы и папки, rmdir - директории.**
- **Если в папке есть файлы, то командная строка не удаляет её, а выводит сообщение о том, что папка не пуста.**
- **Команда rm -r рекурсивно удаляет файлы и папки, удаляя их последовательно.**
- **Удаление объектов командами rm и rmdir необратимо.**

- **Эффективная работа с командной строкой требует времени и практики.**
- **Несколько команд можно указать сразу, разделив их двумя амперсандами (&&).**
- **Буфер терминала хранит все ранее введенные команды, которые можно найти и использовать.**
- **Автозаполнение помогает найти и использовать команды, начальные буквы которых известны. Через кнопку Tab.**
- **Команды pwd, ls и cd помогают быстро перемещаться между каталогами и изучать их содержимое.**
- **В Windows для перехода в корневую директорию нужно перейти на соответствующий диск (например, cd c:/ + Enter или cd /c + Enter).**
- **Символ тильда (~) хранит ссылку на домашнюю директорию, поэтому для перехода в неё достаточно напечатать ~ и нажать Enter.**

### **Навигация**

- `**pwd` (от англ. *print working directory*, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;**
- `**ls` (от англ. *list directory contents*, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;**
- `**ls -a` — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа `.`;**
- `**cd first-project` (от англ. *change directory*, «сменить директорию») — перейди в папку `first-project`;**
- `**cd first-project/html` — перейди в папку `html`, которая находится в папке `first-project`;**
- `**cd ..` — перейди на уровень выше, в родительскую папку;**
- `**cd ~` — перейди в домашнюю директорию (`/Users/Username`);**
- `**cd /` — перейди в корневую директорию.**

### **Работа с файлами и папками**

**Создание**

- `**touch index.html` (англ. *touch,* «коснуться») — создай файл `index.html` в текущей папке;**
- `**touch index.html style.css script.js` — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;**
- `**mkdir second-project` (от англ. *make directory*, «создать директорию») — создай папку с именем `second-project` в текущей папке.**

**Копирование и перемещение**

- `**cp file.txt ~/my-dir` (от англ. *copy*, «копировать») — скопируй файл в другое место;**
- `**mv file.txt ~/my-dir` (от англ. *move*, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.**

**Чтение**

- `**cat file.txt` (от англ. *concatenate and print*, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла `file.txt`.**

**Удаление**

- `**rm about.html` (от англ. *remove*, «удалить») — удали файл `about.html`;**
- `**rmdir images` (от англ. *remove directory*, «удалить директорию») — удали папку `images`;**
- `**rm -r second-project` (от англ. *remove,* «удалить» + *recursive*, «рекурсивный») — удали папку `second-project` и всё, что она содержит.**

### 

# **Полезные возможности**

- **Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (`&&`).**
- **У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (`↑`) и вниз (`↓`).**
- **Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать `Tab`. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.
  Например, вы находитесь в папке `dev`. Начните вводить `cd first` и дважды нажмите `Tab`. Если папка `first-project` есть внутри `dev`, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать `Enter`.**

# Для Git - проекта;

- **Для превращения простой папки в Git-проект нужно выполнить команду git init.**
- **Git-репозиторий создается один раз и используется долго.**
- **Не рекомендуется создавать репозиторий Git внутри другого Git-репозитория.**
- **После инициализации репозитория можно проверить его состояние с помощью команды git status.**
- **Если случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, ее можно "разгитить", удалив скрытую подпапку .git.**

# Команды для git файлов;

- **Команда git add не сохраняет содержимое файлов, а только запоминает текущее состояние.**
- **Сохранение файлов называется коммитом.**
- **Команда git add --all подготавливает к сохранению все файлы в репозитории.**
- **Если отредактировать файл, он перейдет в состояние modified и будет в "зелёном" и "красном" списках.**

# Git коммит;

- **Команда git commit выводит информацию о коммите, включая ветку, корневой коммит и идентификатор..**
- **Команда git add сохраняет файлы и их версии, а git commit сохраняет результат.**
- **Коммит должен описывать изменения, чтобы было понятно, что было сделано.**
- **Вывод истории коммитов для отслеживания изменений в репозитории**
- **Команда для просмотра истории коммитов: git log**